---
title: "[TIL] 23-05-08 ~ 05-14"
categories: [TIL]
date: 2023-05-14
toc: true
toc_label: CATEGORY
toc_sticky: true
tags: [TIL]
---

# 0508(월) 오늘 한일

[스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard) 4스프링 MVC - 구조 이해에서 이때까지 직접 만들었던 MVC패턴을 스프링 MVC를 이용해서 자동화했다.

- 스프링의 Front Controller인 Dispatcher Servlet를 사용하면서 통해 이때까지 직접 만들었던 MVC패턴이 어떻게 압축되었는지 확인할 수 있었다.
- `@Controller` 애노테이션으로 스프링 빈에 등록하여 스프링빈 이름으로 핸들러를 찾을 수 있게한다.
- `@RequestMapping` 애노테이션은 요청 정보를 매칭한다. 해방 URL이 호출되면 메서드를 호출한다.
클래스 레벨에 붙여 중복되는 URL을 줄일 수 있다.
- 뷰 리졸버는 메서드의 return값으로 매칭할 수 있다. 전체 URI를 return할 수 있지만, application.properties에 `spring.mvc.view.prefix=/WEB-INF/views/` , `spring.mvc.view.suffix=.jsp` 처럼 뷰 위치를 설정할 수 있다.
- `@RequestMapping` 의 method속성으로 받을 수 있는 HTTP method를 설정할 수 있다. 
`@RequestMapping(value = "new-form", method = RequestMethod.*GET*)` 너무 길어 압축하고 싶다면  `@GetMapping("/new-form")` 이렇게 줄일 수도 있다.

오늘 배운 내용은 직접 만든 MVC패턴을 스프링 MVC패턴으로 바꾸는 형식으로 진행되었다. 3장에서 만든 메서드, 인터페이스 등이 애노테이션 2~3개에 압축되었다는게 편안했다. 

3장을 공부하면서 기능하나에 하나의 클래스를 만드는 것이 굉장히 불편했었는데 스프링사용하니 하나의 클래스만 사용할 수 있어서 좋았다. 

스프링 애노테이션 기능도 신기했지만 김영한님의 강의에 감탄했다. 오늘 사용한 애노테이션들은 스프링을 처음 배울때나 동아리에서 잠깐 스프링으로 웹을 만들때 사용했던 것들이었다. 

그 당시에는 동작뿐만아니라 어떤 역할을 하지는지도 잘몰랐었는데 3장에서 직접 MVC패턴을 만들어보고 애노테이션을 사용하니 코드하나하나 이해가 되었다. 김영한님의 빌드업 강의에 놀라웠다.

---

# 0509(화) 오늘 한일

Controller 애노테이션의 차이를 배웠다.

- `@Controller` 는 반환 값이 String이면 뷰 이름으로 인식된다. 그래서 뷰를 찾고 뷰가 렌더링 된다.
- `@RestController`는 HTTP message body에 바로 입력된다.

스프링에서 로깅 간단한 사용법을 숙지했다.

- 로깅 라이브러리는 다양한 라이브러리가 있지만 보통 SLF4J인터페이스에 Logback구현체를 사용한다.
- `LoggerFactory.getLogger();` 를 사용하여 로깅할 수 있지만 보통 `@Slf4j` 애노테이션으로 간단하게 사용한다.
- 로그 레벨로 trace > debug > info > warn > error 순으로 일반적으로 개발 서버에는 debug, 운영 서버는 info레벨부터 사용한다.
- 로그는 System.out.print보다 성능최적화가 잘되어있고 파일로도 남길 수 있어 좋다.

spring MVC의 기본기능 중 request를 어떻게 받는지 알아보았다.

- URL에 변수주는 것을 경로 변수라고 한다. 경로 변수는 `@PathVariable` 애노테이션을 사용하여 받을 수 있다.
- `@RequestMapping` 에 params, headers,consumes, produces등 설정을 줘 원하는 값만 받거나 제외할 수 있다.
- 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법은 GET-쿼리 파라미터, POST-HTML Form, HTTP message body 3가지 방법이다. 
하지만 서버입장에서는 쿼리 파라미터와 HTML Form은 content-type만 다를 뿐 형식이 같아 같은 방식으로 처리한다. 이를 요청 파라미터조회라고 한다.
- 요청 파라미터는 `@RequestParam` 으로 조회할 수 있다. required, defaultValue로 설정할 수 있다.
- 요청 파라미터를 객체로 받고 싶으면 `@ModelAttribute` 로 받을 수 있다. `@RequestParam` 하고 `@ModelAttribute`는 생략할 수 있지만 코드 가독성을 위해 추천하지는 않는다.
- HTTP message body에 데이터는 `request.getInputStream()`이나 `@RequestBody` 애노테이션을 사용한다.

---

# 0510(수) 오늘 한일

spring MVC의 기본기능 중 response에 대해 공부했다.

스프링에서 응답 데이터를 만드는 방법은 정적 리소스, 뷰 템플릿, HTTP massage 3가지이다.

정적 리소스

- 웹 브라우저에 정적인 HTML, css, js를 제공할 때 사용한다.
- src/main/resources는 리소스를 보관하는 곳이고, 클래스패스의 시작 경로이다. 이후 경로를 String으로 반환하면 스프링에서 자동으로 정적 리소스를 찾아 렌더링한다.

뷰 템플릿 사용(JSP, thymeleaf, 등등)

- 웹 브라우저에 동적인 HTML을 제공할 때는 뷰 템플릿을 사용한다. ex) 사용자 이름을 다르게 표시할 때
- 뷰 템플릿 경로는 src/main/resources/templates이다.
- 뷰 템플릿도 정적 리소스처럼 String으로 경로를 반환하면 뷰를 찾고 렌더링한다.

HTTP massage

- 정적 리소스나 뷰 템플릿을 거치지 않고, HTTP massage body에 직접 데이터를 넣는 방식이다.
- `response.getWriter().write()` 에 text를 반환하거나   `ResponseEntity<>` 에 객체를 담아 반환할 수 있다.
- `ResponseEntity<>` 를 사용하지 않고 `@ResponseBody`를 사용하여 객체를 반환할 수 있는데 이때 statusCode를 사용하기 까다롭기때문에 `@ResponseStatus()` 애노테이션을 사용한다.
- 이런 애노테이션은 동적으로 반환할 수 없기때문에 동적인 상황일 때는 `ResponseEntity<>` 을 사용하면 좋다.

---


# 0511(목) 오늘 한일

간단한 타임리프 문법에 대해 배웠다.

- `<html xmlns:”http://www.thymeleaf.org”>` 로 타임리프 사용을 선언한다.
- 타임리프는 `th:xxx` 가 붙은 부분은 서버사이드 랜더링되어 동적 html을 만들 수 있고, 없으면 기존 html속성을 사용하여 순수 HTML을 유지하면서 뷰 템플릿도 사용할 수 있다.(natural templates)
- 변수값을 조회하고 싶으면 `${}` 문법을 사용한다.
- 타임리프에서 URL을 사용하려면 `@{...}` 을 사용한다. 이를 URL링크 표현식이라 한다.
변수 표현식과 합쳐서 `th:href=”@{/basic/items/{itemId}(itemId=${item.id})}”` 표현 가능하다.
- 문자열을 합치려면 +기호를 사용하는데 더 편리하게 사용하기 위해서 `|…|` 를 사용하고 이를 **리터럴 대체**라고 한다.

웹 프로젝트를 만들어 지금까지 공부한 스프링 MVC를 복습했고, Redirect관련 인터페이스를 사용했다.

- 새로고침으로 중복 생성이나 중복 주문이 되면 안되기 때문에 PRG(Post/Redirect/Get)기능을 추가했다.
- http강의때 들었던 내용으로 개념을 알고 있어 쉽게 구현할 수 있었다.
- `RedirectAttributes` 인터페이스를 사용하면 redirect가 실행되었을 때 파라미터로 값을 전달할 수 있다.

상품 삭제 버튼이 없어 직접 삭제버튼을 만들었다.

1. 먼저 삭제 기능을 만들고 테스트를 성공했다. [<span style="color:blue">db4d663</span>](https://github.com/hstla/SpringMVCStudy/commit/db4d663bd49387a7b9dd694e4c634b590a223faa)
2. 삭제 컨트롤러를 만들었다. 중복 삭제를 방지하기위해 redirect을 사용했다. 
원래는 @DeleteMapping을 사용했지만 html button으로는 delete 요청을 하지 어려워 Get으로 변경했다. [<span style="color:blue">7c6fd3e</span>](https://github.com/hstla/SpringMVCStudy/commit/cdb2eaa82186d7778680804524299bbe6c12f0e6)
3. 삭제 button을 만들고 타임리프로 삭제 url과 연결했다.  이후에 알람을 사용하여 “삭제된 아이템 이름”과 “삭제되었습니다.”를 같이 보내고 싶었는데 `alert` 안에 동적 메시지를 넣을 수 없어 “삭제되었습니다.” 메시지만 보냈다.  [<span style="color:blue">cdb2eaa</span>](https://github.com/hstla/SpringMVCStudy/commit/964d8ba6970301df3d3ee887567c1bfb915d600d)

MVC 1편이 끝났다. 나는 쿠키나 세션을 이용한 로그인 구현이 기대되어 빨리 2편을 공부하고 싶지만 다음 주 면접 준비를 하기 위해 면접 후로 미뤘다.

---

# 0514(일) 오늘 한일

JVM 메모리 영역에 대해 공부하고 정리했다. [<span style="color:blue">링크</span>](https://hstla.github.io/java/jvm_memory_structure/)

사실 jvm에 대해 공부하려고 했던 것이 아니고 코딩테스트를 하면서 static 메서드를 많이 사용했었는데 static 사용한 변수나 메서드에 대해 어느점이 다른 지 궁금하여 찾아본게 시작이었다.

찾아보니 jvm나오고 jvm의 메모리만 봤더니 이해가 안가 결국 jvm에 대한 동작도 공부하고 정리까지 했다. 생각지도 못한 공부를 했지만 그래도 JVM을 공부하면서 얻은게 많다.

- jvm을 공부한 목적인 java에서 static으로 생성된 객체들은 Method Area에 저장되고, new로 생성된 동적 객체들을 Heep에 저장되어 Garbage Collector에 의해 관리된다.
- [이정록 유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=AWXPnMDZ9I0&t=36s)에서 `Person p = new Person();` 에 대한 예시를 들면서 new로 생성된 객체는 Heep 영역에 p변수는 stack영역에 생성되어 Heep영역의 객체를 참조한다고 설명을 들었는데 이해가 잘되었다.
- JVM stack을 공부하면서 DFS 알고리즘이 생각났다. DFS를 배울 때 java에서 재귀함수는 stack구조로 동작한다고 배워 손으로 스택구조를 그려가면서 문제를 풀었는데 당시에는 왜 그런 구조였는지 모른체로 넘어갔다. 오늘 JVM stack구조를 보면서 재귀함수가 stack구조로 동작하는지 이해할 수 있었다.
    
    

오늘 포스팅한 것에 이미지를 넣기위해 피그마를 사용했다. 그냥 구글에서 가져올까 생각도 했지만 저작권문제와 양심에 찔려 간단하게 만드려고 했다. 하지만 색상때문에 30분넘게 고민한 끝에 결국  무난한 회색으로 칠해버렸다. 이런거 보면 백엔드 개발자로 진로정하기 참 잘한 것같다..

오늘 정리한 static 메모리뿐만아니라 자바에 대해 정리하고 싶은게 몇가지 더 있다. 다음주까지 헷갈리는 개념에 대한 정리와 면접준비를 하면서 이때까지 공부했던 것과 생각을 잘 정리해서 꼭 합격하고 싶다!