---
title: "[TIL] 23-05-01 ~ 05-07"
categories: [TIL]
date: 2023-05-07
toc: true
toc_label: CATEGORY
toc_sticky: true
tags: [TIL]
---

# 0501(월) 오늘 한일

인프런의 [자바(Java) 알고리즘 문제풀이 입문: 코딩테스트 대비](https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EB%AC%B8%EC%A0%9C%ED%92%80%EC%9D%B4-%EC%BD%94%ED%85%8C%EB%8C%80%EB%B9%84/dashboard)에서 그리디 알고리즘에 대해 공부했다.

- 강의로 공부하다가 코딩테스트 일정 때문에 중단했었는데 2챕터밖에 남지 않아서 끝내려고 진도를 나갔다.
- 그리디 문제는 지금 이 순간 당장 최적인 답을 선택하는 알고리즘이다.
- 저번에 정리한 `Comparable` 인터페이스를 사용한 정렬 문제가 많이 나와 빨리 풀 수 있는 문제가 많았다. 확실히 헷갈리는 부분을 정리해두길 잘한 것 같다.
- 이후 다익스트라 알고리즘을 `Priority Queue`로 구현하기, 크루스칼 알고리즘 동작 방법과 응용문제를 풀었다.

---

# 0502(화) 오늘 한일

인프런의 [자바(Java) 알고리즘 문제풀이 입문: 코딩테스트 대비](https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EB%AC%B8%EC%A0%9C%ED%92%80%EC%9D%B4-%EC%BD%94%ED%85%8C%EB%8C%80%EB%B9%84/dashboard)에서 마지막챕터인 다이나믹 프로그래밍을 공부했다.

- 다이나믹 프로그래밍(동적 계획법)은 최적화 이론의 기술로 풀었던 답을 기록하여 효율을 최대한 효율적으로 답을 구하는 알고리즘이다.
- 기본적인 피보나치수열, 스냅, 최장 증가 부분 수열(LIS) 알고리즘을 공부했다.
- 어제 그리디 알고리즘과 다이나믹 프로그래밍을 공부하면서 이것이 코딩테스트다 책의 내용과 비슷했다.
다시 책을 보면서 강의를 들으니까 더 집중이 잘되었다.

오늘까지 해서 알고리즘 강의가 끝났다. 이것이 코딩테스트다 책과 인프런 강의까지 해서 코딩테스트에서 나올만한 알고리즘을 풀었다. 이제 알고리즘은 릿코드 데일리 챌린지를 풀고 나오는 알고리즘을 복습하는 방법으로 꾸준히 할 생각이다.

내일부터 스프링을 공부할 계획이다. 파이썬 팀 프로젝트, 코딩테스트, 이력서 작성을 하면서 몇달동안 스프링 진도를 나가지 못해서 굉장히 불안했다. (자바 개발자로 취업 준비하면서 스프링을 못 한다??)

내일부터 MVC 패턴을 시작으로 한 달 안에 끝낼 생각으로 달려야겠다.

---

# 0503(수) 오늘 한일

[스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard) 1장 웹 어플리케이션 이해를 공부했다.

웹 서버와 웹 어플리케이션 서버(WAS)의 차이를 공부했다.

- 웹 서버: HTML, CSS같은 정적 리소스 제공 (NGINX, APACHE)
- 웹 어플리케이션 서버: 프로그램 코드를 실행해서 어플리케이션 로직 수행 가능.
    
    동적 HTML, 서블릿, JSP, 스프링 MVC을 동적으로 실행시킴Tomcat Jetty, Undertow)
    우
    
- 웹 시스템은 WAS, DB로 구성가능하지만, 서버 과부하와 효율성문제로 웹서버, WAS, DB로 구성하여 역할을 분담
- 서블릿: [자바](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EB%B0%94_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B8%EC%96%B4))를 사용하여 웹페이지를 동적으로 생성하는 서버측 프로그램
개발자가 의미있는 비즈니스 로직에 집중할 수 있게 불필요한 부분을 자동화해준다.
- 서블릿 컨테이너로 서블릿 객체(싱글 톤)를 관리하고 request, response객체를 제공하여 개발을 효율적으로 할 수 있게 한다.
- 쓰레드: 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것(컴퓨터의 손발?)
- 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다.
쓰레드가 필요하면 쓰레드 풀에서 가져와 사용 → 사용이 종료되면 다시 쓰레드 풀에 반납 (종료 X)
- 최대 쓰레드 수가 중요하기때문에 비즈니스 로직이 변하면 성능테스트(nGrinder)를 통해 적정 숫자를 찾아야 한다.

---

# 0504(목) 오늘 한일

[스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard) 2장 서블릿을 공부하고 직접 만들어 보았다.

`HttpServletRequest`객체를 사용하여 상태코드, http 헤더, body를 가져오는 함수를 익혔다.

데이터를 받을 때 3가지 방법을 사용한다.

1. GET - 쿼리 파라미터
    - 메시지 바디 없이, URL 쿼리에 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
2. POST - HTML Form 
    - 메시지 바디에 쿼리 형식으로 전달
3. HTTP message body  
    - body에 직접 담아서 전달(JSON, TEXT, XML)

1번과 2번은 서버에서 받을 때 쿼리 형식으로 받기때문에 request.getParametor()을 사용해서 받으면 된다.

단 2번 방식을 사용할때 **content-type**를 주의해야한다! `content-type: application/x-www-form-urlencoded`

 3번 body의 값은 `InputStream`을 사용하여 직접 읽을 수 있다.

`HttpServletResponse` 의 역할과 함수를 익혔다.

`HttpServletResponse` 을 사용하여 HTTP 응답코드 지정, 헤더 생성, 바디 생성을 해야한다.

response도 request처럼 3가지 방법으로 데이터를 클라이언트에게 전달한다.

1. 단순 텍스트 응답
    - writer.println(”ok”);
2. HTML 응답
3. HTTP API - MessageBody JSON 응답

- 스프링 진도를 2장씩 나가고 싶었는데 강의하면서 예제를 코딩하는데도 오타가 나거나 변수를 잘못 입력해 오류수정으로 시간을 다 보냈다.. 오랜만에 스프링공부라 의욕이 많이 앞선 것같다.


---

# 0506(토) 오늘 한일

[스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard) 3장 서블릿, JSP, MVC패턴 3가지 방법을 사용하여 웹을 구현했다.

- 기능 요구사항(회원 저장, 회원 목록 조회)에 맞게 자바로만 구현하고 `assertThat()`를 사용하여 테스트했다.
- 구현한 서비스를 서블릿을 사용하여 html을 동적으로 만들었다.
    - 서블릿은 자바코드 안에 html이 들어있는 느낌이다.
    - 서블릿으로 html을 코딩하기 매우 힘들다. 마치 `System.out.print();` 로 한줄씩 html코딩하는 것과 같다.
- 서블릿에서 구현한 서비스를 JSP의 입력: `<% ~~ %>`, 출력: `<%= ~~ %>` 문을 이용해서 만들었다.
    - JSP는 HTML안에 동적인 동작이 필요하면 자바코드를 넣는다.
    - `<%%>` 문 덕분에 서블릿보다 구현하기 쉬워졌다. 하지만 비지니스 로직과 뷰 렌더링이 한 페이지에 있어 지저분하고, 변경 라이프 사이클이 달라 유지보수가 힘들다. 이를 해결하기위해 spring core에서 배운 것과 같이 분리해야 한다.
- spring mvc 패턴으로 비지니스 로직 - 서블릿, 뷰 렌더링 - JSP로 역할을 나눈 패턴으로 만들었다.
    - 서블릿에서 `request.setAttribute()` 를 사용하여 필요한 데이터를 보관할 수 있다.
    - 서블릿에서 `forword(request, response)` 메서드를 사용하여 JSP로 필요한 모델을 전달한다.
    - JSP의 `${}` 문법으로 쉽게 `request.setAttribute()` 메서드로 저장한 데이터를 꺼낼 수 있다.
    

JSP, 서블릿은 약 1년 전 네이버 부스트코스에서 무료 강의로 수강하다 중도하차한 기억이 있다. 

그 당시에는 막 자바 문법을 끝내고 웹에 관해 공부하던 시기라 어렵게 다가왔는데 지금은 웹 개발 경험과 공부했던 기억 때문인지 코드가 잘? 보인다. 

코드 해석이 쉽게 되니까 어떻게 동작하는지 흐름이 보이고 구조를 파악하기 쉬워졌다.


---
# 0507(일) 오늘 한일

[스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard) MVC프레임워크 기능을 구현했다. 

- 프론트 컨트롤러를 만들어 클라이언트의 요청을 한곳에서 받아 필요한 컨트롤러를 찾아 호출한다.
    - 프론트 컨트롤러로 공통 처리를 할 수 있고, 프론트 컨트롤러를 제외한 나머지 컨트롤러는 서블릿을 사용하지 않아도 된다.
    - 서블릿과 비슷한 인터페이스 컨트롤러를 만들어 로직을 일관성있게 만들었다.
- 컨트롤러에서 중복되는 `view`코드를 분리했다.
- 컨트롤러에서 사용하지 않는 `HttpServletRequest`, `HttpServletResponse` 을 제거하기 위해 Model을 변경했다.
    - `request.setAttribute()` 를 사용하지 못해 `Map<String, Object>`로 렌더링때 필요한 model객체를 꺼낼 수 있게 만들었다.
    - 논리 뷰 이름과 물리 뷰 경로를 분리하여 변경이 쉽게 만들었다.
- 어댑터 패턴을 적용시켜 다양한 방식의 컨트롤러 인터페이스가 들어와도 호환 가능하게 구현했다.
    - 어댑터를 사용하여 컨트롤러 뿐만 아니라 어댑터가 지원하기만 하면, 어떤 것이라도 URL에 매핑해서 사용할 수 있게때문에 컨트롤러보다 더 넓은 의미인 핸들러로 변경했다.
    - 지금은 사용하는 방식이 다른 컨트롤러가 별로 없어 확장할 때 더 많은 코드를 사용하지만, 실무처럼 복잡한 로직에서는 확장할 때 더 효과적이다.